Andi: Jam Tangan Richard Mille Novanto Rusak, Diservis di AS
Terdakwa kasus korupsi e-KTP, Andi Agustinus alias Andi Narogong, mengaku pernah memberikan jam tangan Richard Mille kepada Setya Novanto.
 Jakarta - Terdakwa kasus korupsi e-KTP, Andi Agustinus alias Andi Narogong, mengaku pernah memberikan jam tangan Richard Mille kepada Setya Novanto. Andi mengaku patungan bersama Johannes Marliem untuk membeli jam tangan seharga Rp 1,3 miliar itu.Menurut Andi, jam tangan itu diberikan pada 2012. Saat itu, Andi menyebut inisiatif datang dari Marliem--yang saat ini telah meninggal dunia."Waktu itu inisiatif Johannes Marliem ingin membelikan hadiah ulang tahun," ujar Andi saat bersaksi di sidang terdakwa Novanto di Pengadilan Tipikor Jakarta, Jalan Bungur Besar Raya, Jakarta Pusat, Senin (22/1/2018). Saat itu, Andi mengaku memberikan Rp 650 juta kepada Marliem. Kemudian, Marliem membeli jam tangan itu di Los Angeles, Amerika Serikat (AS)."Saya patungan sama Marliem, lalu dia beli di Amerika Serikat," ucap Andi.[Gambas:Video 20detik]Kemudian, ketika kasus korupsi e-KTP mulai digarap KPK, Andi menyebut Novanto mengembalikan jam tangan itu. Andi pun menjualnya ke Mal Blok M seharga Rp 1 miliar."Tahun 2017 awal dikembalikan pada saya karena ada ribut-ribut e-KTP. Saya jual sekitar Rp 1 miliar," ucap Andi.Setelah itu, jaksa menampilkan percakapan antara anggota FBI dan Marliem. Dalam percakapan itu, Marliem mengakui pemberian jam tangan itu kepada Novanto serta menyebut sempat ada kerusakan pada jam tangan tersebut.Jaksa kemudian bertanya tentang ucapan Marliem soal jam tangan yang sempat rusak itu. Andi membenarkannya. Menurutnya, jam tangan itu sempat rusak dan diperbaiki oleh Marliem di Beverly Hills, AS."Jadi jam dikasih ke saya lalu saya kasih ke Marliem karena rusak. Dibawa Marliem ke Beverly Hills, Amerika Serikat, dibetulin lalu diambil sama Novanto di Amerika sama Marliem," kata Andi.Baca juga: Jaksa Tampilkan Percakapan Johannes Marliem dan FBI di ASBerikut ini percakapan Johanes Marliem dengan anggota FBI pada 2017: Marliem : I actually give it this to KPK and I said that well what happened is I give it to Andi and then what happened is broken in difference storeMale : Well I heard that you said it brokeMarliem : Ya it broke and then when I actually brought to a service go back to the storeMale : who send it back to youMarliem : AndiMale : And you give it to Andi or you made with AndiMarliem : Emmmhh I give it I give it to AndiMale : Where in Indonesia? Marliem : In IndonesiaMale : So you made him and you give it to him? What is the purpose?Marliem : He want he ask me to go buy from the US because at the time is cheaper Male ; Did he give the money for it? Marliem : He give it Male :. OkMarliem : And then is ok go buy so I give it to himMale : Mmmhh how much the watch cost?Marliem : About hundred something hundred twenty hundred thirty Male : So I need you talk about the bribery and you talk about what you did know that other people probably put you in this position force you to do it and didn't give you any option I understand that I probably put you the same thing if I was in your position but that's what I need you to talk aboutMarliem : I'm sorry sir if you asking me if I bribe any officers directly? The answer isMale : Directly or indirectly give or them gift or anything you know what a bribe isMarliem : Yeah Male : You nobody know what a CPA as on my stay my operating this room when you mention it two or three times already so that's what I'm talking aboutMarliem : For a gift there's nothing more than an iPad as a gift to the other this is why we.... Male : What about the watch? Marliem : The watch that one is to Andi Male : More has to tell AndiMarliem : So Andi ask me to go buy it and this is what I actually I expense toMale : Ok (fai/dhn) 
https://news.detik.com/berita/d-3828173/andi-jam-tangan-richard-mille-novanto-rusak-diservis-di-as